---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      翻译大坑之浅谈校对初体验 				# 标题 
subtitle:   那个周末之后，我发誓再也不干校对        #副标题
date:       2020-08-04 				# 时间
author:     Nana 						# 作者
header-img: img/post-nana-0804.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 翻译 校对
---

写在前面：

我得锻炼一下自己的语言表达能力了...

### 坑，原来是这么挖下来的

在上一篇里放了几个BV号。这几个视频都是同一个翻译组做的（当然也就是我现在所在的组）。

这个坑其实是四年前的了。几年间翻译群群主换了几代。这个群本身也不是什么正规字幕组，坚持付出全靠爱，参与的也大多是闲时间充裕的大学生(其中还有很多海外留学党)。要说水平，大家也都参差不齐。但也没人端着架子指责谁挑剔谁。开几句玩笑随口说说就过去了。虽然我自己算是个新人，合作的次数多了也就和许多人都混熟了。

### 翻译，从小白到熟练

这个话题可总结的角度似乎不少，但完全不想动笔写。毕竟自己的身份并非理论研究者，而是实践者啊。

### 校对，又称精炖

大约在re0第三集播出后的那个周末，我才真切体会到身为校对的种种痛苦与纠结...

那周的视频任务量很大，光翻译就分了7份。当时接校对的理由是翻译做太久了，想体验一下审查别人翻译结果的感觉；最后的结果是花了约两三天的时间在这上面，有一天为了校对还熬到了半夜2点。

遇到过的最初级的问题，是翻译水平不足给校对施加的负担。有个哥们儿听力不是很好，几乎是照着自动字幕翻译的。自动字幕大多数时候是准的，但不排除原作者连读、语速太快，以及专有名词无法识别这些问题。于是那部分的翻译，我在一校的时候几乎重写了一遍，二校又重新组织了语言再写了一遍。记得当时还因为有一段内容原作者表达有歧义大家理解不一致，还在群里讨论过。

好笑的插曲。艾姬多娜名字的英文翻译是Echidna，原罗马音发音是Ekidona。群里小伙伴听见视频原作者说，“我按Ekidona读，不按Echidna读”的时候，硬是把"Echi"的音写成了"H"，把"Echidna"这个词翻译成了"H多娜"。第一眼看到这个翻译的时候我是真没看懂... (实际上这俩音标确实差不多，但是自动字幕听不懂我能理解，翻译君就？？？)

翻译的时候还有过其他现象。一是逐字逐句的翻译。原文的话，字里行间重复的话很多，翻译时总得加工一下，表达更精炼一点。二是省译太多。刚好与前一点相反。但省译的程度问题我自己也困惑许久，对此暂时还无法深究吧。

对校对而言最纠结的似乎还得是语言表达问题。其一，语言表达能力，也就是遣词造句；其二，对原文语气的理解。最想吐槽的是，上次改了几句翻译，每句的大意都对，但语气全然不对，原作者用词以及语气中想要强调的重点，翻译中全都漏掉了。于是原本只打算检查翻译错误不改语言表达的我，把那段翻译几乎又重写了一遍。

语气这件事，深究起来似乎还是很玄。尽管校对时我觉得原翻译千疮百孔，然而校对改完的稿子让负责终审的朋友对比着原文看完，他说改了以后差别也不大（他是在没听原文的情况下看的）。本周的校对是上次负责二校的朋友做的。认识了这么久，和那位朋友在某些想法观念上几乎达成了一致。有段翻译原本他不打算细看，结果还是因为语气与语言表达问题，重写了一遍译文。

### 结语

暂时就写这么多了，准备去吃午饭。写本文的过程中还发现了几个可续写的话题，再积累一段时间的翻译经验后会尽量继续写下去的。